ملخص كتاب
ابدأ بلماذا
كيف يلهم القادة العظماء الناس للعمل
للمؤلف سيمون سينيك
يتناول كتاب ابدأ بـ "لماذا"
الأسباب التي تجعل بعض الأفراد والشركات
يتفوقون على غيرهم في الابتكار وتحقيق النجاحات –
حتى عندما يمتلك الجميع التكنولوجيا
والقوى العاملة والموارد ذاتها.
ويوضح هذا الكتاب كيف يمكن بناء شركة
تلهم العملاء وتُرضي الموظفين.
وفي هذا الملخص
سنقدم نظرة عامة لفكرة
"الدائرة الذهبية"
وكيف يمكن أن يؤدي البدء بـسؤال "لماذا"
إلى إنشاء متابعين أوفياء
والوصول بك لنقطة التحول إلى النجاح.
التلاعب مقابل الإلهام
من الممكن أن تلهم الناس من خلال أسلوب العصا والجزر
أو التلاعب
ويعتبر التلاعب من الأساليب المستخدمة على نطاق واسع
في مجالي المبيعات والتسويق
إن أساليب التلاعب تنجح في مجتمعنا
لدرجة أنها قد أصبحت النمط الطبيعي في التسويق.
وعلى الرغم من أن هذه الأساليب تنجح عادةً
إلا أن تأثيرها قصير المدى
ومكلّف على المدى الطويل.
كما أن التلاعب بشكلٍ عام
(أو أساليب العصا والجزر)
تنجح لصفقات المرة الواحدة،
مثل تقديم جائزة لمن يعثر على كلب ضائع
لكنه لا يبني قاعدة من العملاء المخلصين
الذين سيقفون إلى جانبك
إذا تعثرت
أو عندما تظهر لهم خيارات أفضل.
إليك بعض الأمثلة على ذلك:
السعر
عندما يكون السعر منخفضًا بشكل كاف
سوف يشتري الناس منتجك.
لكن خفض الأسعار يعني انخفاض الأرباح،
وقد لا تتمكن من اتباع هذا الأسلوب على المدى الطويل.
العروض الترويجية
مثل "اشتر قطعة واحصل على الأخرى مجانًا"
أو إمكانية "استعادة المدفوعات"
كل هذه الطرق تستخدم أيضًا لتعزيز المبيعات قصيرة المدى
بطريقة سريعة.
الخوف
يعتبر الخوف من أقوى أشكال التلاعب
حيث يعتمد المسوقون والسياسيون
على مخاوفنا طوال الوقت
مثل الخوف من المرض
أو الفقد باستخدام رسائل من نوع
"لابد أن تشتري هذا (أو تفعل هذا)
وإلا فلتحترس من العواقب..."
ضغط النظراء
يعتبر استخدام المشاهير أو رسائل من قبيل
"4 من بين كل 5 أطباء
يفضلون هذا الحل"
أو "ما يزيد عن مليون عميل
يشعرون بالرضى عن تجربة كذا"
كلها طرق تلاعب
تتسخدم أسلوب ضغط النظراء
إن هذه الأساليب تركز على خوفنا من الخطأ
أو الشعور بالانعزال.
التجديد
بإمكان الابتكارات تغيير صناعة معينة أو مجتمع بأكمله.
لكن أكثر "الابتكارات" الموجودة في السوق
(مثل شكل جديد من أشكال معجون الأسنان أو الشامبو)
تعتبر مجرد تكتيكات تلعب
على "متلازمة الشيء اللامع".
لإلهام الناس
تحتاج إلى لمسهم بطريقة مختلفة
فالقادة العظماء أمثال "ستيف جوبز"
والأخوان "رايت"
و"مارتن لوثر كنج جونيور"
يطمحون لما هو أبعد من ذلك
إنهم يلمسون الناس بطريقة
تدفعهم لبذل المزيد من الجهد
لأجل تحقيق أهدافهم
. كل ذلك عن طريق إلهام الناس
بالبدء بالإجابة عن سؤال "لماذا".
تساعدنا الدائرة الذهبية
على فهم الأسباب التي تدفعنا لفعل ما نفعله،
وهي مرتبطة بشكل وثيق بتركيبتنا البيولوجية.
أكثر القادة والشركات تأثيرًا وإلهامًا
يتواصلون من الداخل إلى الخارج
إنهم يبدأون بالإجابة عن سؤال "لماذا"
بينما تعتبر إجابات سؤال "ماذا"
مجرد دليل على ما يؤمنون به.
التواصل من الداخل إلى الخارج
لكي تتواصل من الداخل إلى الخارج
يرى الكاتب أنك بحاجة إلى مكونات ثلاث
لماذا وكيف وماذا
وسوف تحتاجهم بالترتيب التالي:
وضوح إجابة سؤال "لماذا"
ضبط إجابة سؤال "كيف"
تماسك إجابة سؤال "ماذا"
إن الإجابة القوية عن سؤال "لماذا"
تمنح الناس أسبابًا للشراء
وتعطيك مساحة حرية
لتقديم نطاق واسع من الخدمات
كدليل على إيمانك بقضيتك.
على سبيل المثال،
لم يكن هدف "ستيف جوبز" و"ستيف وزنياك"
بناء شركة كمبيوتر
بل إنهم أنشأوا شركة أبل
طامحين إلى بدء ثورة.
وتعد شركة أبل مثالًا عمليًا على التفكير بشكل مختلف
وتحدي الوضع الراهن
وتبسيط التكنولوجيا بطريقة
تمكّن الأفراد من امتلاك ذات القدر من القوة
الذي يمكنهم بدورهم
من بناء شركات كبيرة بحجم شركة أبل.
إن معجيي شركة أبل
وداعميها الأوائل
لم يشتروا أجهزة كمبيوتر فقط
بل كانوا يشترون القيم التي تمثلها الشركة
ولأن إجابة أبل على سؤال "لماذا"
كانت قوية للغاية،
استطاع الناس أن يشعروا بالارتباط بكثير من منتجاتها
بدءًا من جهاز iPod إلى نظام تشغيل Mac.
من الضروري بالطبع أن تقدم منتجات جيدة
ولابد من الوفاء بما تعد به
لكنك لست بحاجة لأن تقدم أفضل منتج أو المنتج المثالي.
فقط تحتاج لمنتج جيد بشكلٍ كاف
مع إجابة قوية على سؤال "لماذا".
لماذا وعلم الأحياء البشرية
إن جميع البشر لديهم حاجة بيولوجية للانتماء
ولذلك نحن على استعداد للخروج عن مساراتنا للحصول على هذا الشعور.
وفي الحقيقة، إن الدماغ الجوفي المسؤول عن اتخاذ القرارات
هو الجزء المسئول عن مشاعر الثقة والولاء أيضًا.
ولذلك
عندما "نتبع قلوبنا"
أو نأخذ قرارات بناءًا على "الحدس"
فإننا "نشعر" أن تلك القرارات صحيحة
لمساهمة الدماغ الجوفي المختص بالمشاعر في اتخاذها.
في الواقع
تشرح الدائرة الذهبية
3 مستويات من اليقينفي اتخاذ القرار.
القرارات التي تبدا ب"لماذا"
تكسب القلوب والعقول.
وعندما يلهمنا منتج ما أو علامة تجارية ما،
يصبح هذا المنتج أو العلامة التجارية
مرآة لهويتنا.
ولبناء الولاء،
تحتاج إلى (أ) إلهام الناس ب"لماذا"
(ب) اعتماد التواصل من الداخل إلى الخارج
مع مواءمة "لماذا" و "كيف"، و "ماذا" الخاصة بك.
تطبيق الدائرة الذهبية
كيف يمكن لقاعدة الدائرة الذهبية
أن تكون تفيدنا في الحياة العملية؟
يمكنك تطبيق هذه القاعدة من أجل:
خلق عدد من التابعين والمؤيدين لك
إنشاء نقطة تحول
خلق نجاح دائم
يمكنك أن تعطي شخصين وظيفتين متماثلتين
لكن كل منهما سيراها بصورة مختلفة.
فقد يراى أحدهم أن بناء حائط لدور عبادة
مهمة مرهقة ومملة
بينما يشعر الآخر بالفخر
لبناء الحائط ذاته.
الفارق يكمن في الدافع
أو اجابة السؤال "لماذا" لكل منهم.
يوضح الكاتب ذلك باستخدام عدة أمثلة مثل
الأخوة رايت
وسعيهم إلى رحلة الإنسان الأولى في الطيران،
مارتن لوثر كينج جونيور
وحركة الحقوق المدنية الأمريكية
ورحلة التحمل
لاستكشاف القارة القطبية الجنوبية
والمزيد من الأمثلة الأخرى.
سنوضح الآن بعض المكونات الرئيسية
التي تؤدي إلى نجاح دائم
كن محل ثقة الآخرين.
يبدأ الناس في الثقة بك عندما يفهمون قناعاتك
(إجابة سؤال لماذا)
ويرون أن أفعالك
(إجابة سؤال كيف)
ونتائجها (إجابة سؤال ماذا)
تتماشى مع تلك القناعات.
اعثر على من يملكون الإيمان.
إن كل شركة تمثل ثقافة معينة،
وتعتبر القيم والمعتقدات المشتركة
هي التي تجمع الأفراد حول هدف واحد.
ومن أجل بناء مؤسسة قوية جديرة بالثقة،
لابد من البدء بالعثور على من يشاركونك "غايتك"
(معتقداتك أو غاياتك أو أهدافك)
قبل تقييم مهاراتهم وخبراتهم.
ثم اخلق بيئة تسودها الثقة
ويشعر العاملين في ظلها بالانتماء والأمان
عند اتخاذ مجازفات
ويسعون للحصول على النصح والإرشاد
ويعتمدون على بعضهم البعض
للحصول على الدعم الذي يحتاجونه.
احشد المؤمنين بفكرتك.
إن حقن المؤسسة بالطاقة
قد يعزز الموظفين على المدى القريب ويدفعهم للعمل.
لكن إلهام الموظفين وإكسابهم الشعور بالوفاء
يتطلب امتلاكك لجاذبية تتأتى من وضوح الغاية
وقناعتك بفكرتك أو غايتك.
يمكنك بعد ذلك تضخيم "غايتك"
إلى عدد كافٍ من الأشخاص
اخلق نقطة تحول.
ركز على العثور على المبتكرين والمتبنيين الأوائل
الذين تبلغ نسبتهم 15-18 % من الناس
والذين يؤمنون بما تؤمن به
ويرغبون في استخدام أفكارك ومنتجاتك في حياتهم.
اخلق نجاح دائم.
لسوء الحظ،
يصل أكثرنا لنقطة لا تتماشى فيها إجابة سؤال "ماذا"
مع إجابة سؤال "لماذا"
وهذا هو ما يطلق عليه سينيك "الانقسام".
ويذكر "سينيك" مثالُا تلو الآخر لشركات تعثرت أو ضعفت
عند انسحاب قادتها المؤسسين مثل
فقدان شركة ستاربكس لغاية التجربة الشخصية الرائعة
وفقدان شركة ديل لغاية الكفاءة
وفقدان شركة مايكروسوفت لغاية تمكين الناس،
كما أنه يقدم نصائح تساعد على استمرار تماشى إجابات "ماذا"
عن إجابة "لماذا" بينما تنمو الشركة.
خاتمة
ينبغي أن تبدأ الشركات والأفراد والحركات أيًا كان نوعها
بالإجابة عن سؤال "لماذا"
أي الغاية التي تدفعهم لفعل شيء ما.
إن هذه الغاية هي أساس كل قرار يتخذه القادة
وكل رسالة ينقلونها
وبهذه الطريقة
يجذب القادة داعمين أوفياء
ويحققون نجاحات طويلة المدى.